軟件的安裝和配置
================

軟件的下載鏈接可在 :doc:`system_and_software` 獲得。若鏈接失效，請自行搜索。

*  :code:`texlive` 的安裝過程比較長，請耐心等待（根據網速而定，可能需要數十分鐘到數小時不等）。

    *  :code:`texlive` 自帶 :code:`standalone` 包和 :code:`pdftocairo`

*  :code:`inkscape` 和 :code:`ghostscript` 可採用默認安裝或者改變一下安裝路徑（非C盤）

* 關於 :code:`pdf2svg` ，請在github頁面下載zip壓縮包，然後解壓出對應系統位元的版本（32位或64位）。之後把解壓出來的文件夾路徑加到系統的環境變量 :code:`Path` 中即可。

* 請保證所有軟件的路徑都加到系統環境變量 :code:`Path` 中，否則Windows的CMD會無法找到它們（除非用完整路徑）。此點會在 :ref:`environ_path` 詳述。


.. _environ_path :

配置系統環境變量 :code:`Path`
---------------------------------

當在CMD中鍵入非完整路徑時，譬如調用 :code:`pdftocairo` 時，只鍵入“pdftocairo”而不是它完整的安裝路徑時（譬如“c:\\一些文件夾\\pdftocairo.exe”），系統會查找保存在 :code:`Path` 變量中的路徑，看能不能找到。故此，爲了便利和兼容，一般情況下軟件安裝時都會把自身重要的路徑加到 :code:`Path` 中。

當然，也有列外的情況，比如不用安裝的軟件（譬如 :code:`pdf2svg` ），或者用戶沒有修改環境變量的權限。這些情況下就需要手動把路徑加到 :code:`Path` 中。權限不足的用戶需要管理員的幫助，或者進行提權。

在Windows上配置環境變量有好幾種方法，此處描述基於Windows 7的一種方法。Windows 10的方法基本一樣，只不過微軟把界面做了一些優化。

.. warning::

    注意，在改動環境變量時請先進行備份。

步驟如下。

#. 打開系統的控制面板
#. 點擊右上角的查看方式並設爲大圖標
#. 點擊“系統”
#. 點擊“高級系統設置”
#. 點擊“環境變量”
#. 選中“系統環境變量”下的 :code:`Path`
#. 點擊“編輯”
#. 在彈出的窗口中，複製所有路徑並保存到用以備份用的純文本文件
#. 在彈出窗口的路徑結尾，鍵入分號“;”（英文的），之後粘貼入需要加入的文件夾路徑（不要把文件的完整路徑加進去）（Windows 10有友好的GUI，不需要鍵入分號）
#. 點擊所有確認鍵

測試是否成功修改
------------------

假設加入的是 :code:`pdftocairo` 的路徑，那麼，打開Windows的CMD，鍵入如下命令：

.. code-block:: shell

    pdftocairo --help

如果配置 :code:`Path` 成功，那一系列的幫助信息將會顯示在CMD裏面。如果不成功，那CMD會說找不到 :code:`pdftocairo` 。

.. note:: 可能需要重啓電腦

    你可能需要重啓電腦才能令環境變量生效。若重啓後仍沒有生效，則證明配置錯誤。

一般來說， :code:`texlive` 會自動添加路徑，但 :code:`inkscape` ， :code:`ghostscript` 和 :code:`pdf2svg` 都需要手動添加路徑。

